---
title: 技巧速记：无需修改命令行参数的远程调试 - debugpy
categories:
  - 技巧
tags:
  - debugpy
cover: https://davidz-blog.oss-cn-beijing.aliyuncs.com/img/idea-1602143497.jpg
date: 2024-02-17 05:26:50
---

## Q

在跑实验需要调试的时候，我们可以有多种选择以应对不同的情况：

1. `print`, `log` 大法好，但是缺点显而易见，适合简单的调试，如果你的实验启动需要很长时间，万一没有打印出来你想要的信息，那就很尴尬了。
2. `pdb`, `ipdb` 优点很多，比如用习惯了其实很方便，类似 vim 的环境，命令行爱好者狂喜，而且远程调试，尤其是在没有 GUI 的情况下，在以前基本上没有其他选项可选。但是缺点是需要在代码中插入断点，对于小白来讲过于复杂了。
3. PyCharm, VSCode 等 IDE 自带的图形化调试器，优点和功能都很多，我一直也是用它们。但是对于跑实验这种特定情况来说，比如你有很多参数要输入，这些参数都在命令行中，但是每次调试前，你需要在对应调试配置的地方复制一遍这些参数，有的时候就太费劲了。

比如下面这个例子，

```shell
python main.py fit -c config.yaml --trainer.devices 1 --model.class_path SimpleNet
```

此时如果你想调试的代码在 `SimpleNet` 中，这里以 VSCode 为例，你就需要在 `launch.json` 中配置 `args`，

```json
{
  "version": "0.2.0",
  "configurations": [
    {
      "name": "Python: Current File",
      "type": "debugpy",
      "request": "launch",
      "program": "${file}",
      "args": [
        "fit",
        "-c",
        "config.yaml",
        "--trainer.devices",
        "1",
        "--model.class_path",
        "SimpleNet"
      ],
      "console": "integratedTerminal"
    }
  ]
}
```

那这个时候就有很多不方便的问题了，往简单里说，你每次修改了参数，都需要修改这个 `launch.json`，往复杂里说，如果启动时是从一个脚本中启动怎么办，脚本中有各种参数的配置，如果启动时是 `torch.distributed.launch` 怎么办，等等很多情况。总不能每次都去修改 `launch.json` 吧。

这些问题就会使得很多人放弃图形化调试器，而回到 `pdb`，`ipdb`，`print`，`log` 的怀抱。但是现在有了 debugpy，它可以几乎完美地解决这些问题。

## A

首先 [debugpy](https://github.com/microsoft/debugpy) 是一个微软开发的远程调试工具，基本可以说就是为 VSCode 开发的。他在 VSCode 中作为插件 [Python Debugger](https://marketplace.visualstudio.com/items?itemName=ms-python.debugpy) 的一部分，基本上只要你安装了 Python 插件，就会自动安装这个。

它是 [Debug Adapter Protocol(DAP)](https://microsoft.github.io/debug-adapter-protocol/) 的 Python 实现，你可以把它类比于 [Language Server Protocol(LSP)](https://microsoft.github.io/language-server-protocol/)，只不过是针对调试器的。简单讲它也是一个服务端，一个客户端，所以它可以方便的支持远程调试。

所以现在我们的想法就很清晰了，VSCode 就是服务端，我们的代码就是客户端（可能这个时候服务端和客户端也没有很大的区分了），我们只需要在代码中插入一行代码，然后在 VSCode 中配置一下，就可以实现远程调试了。

他有两种模式，一个端是监听 `listen`，一个端是连接 `connect`，你可以把 VSCode 设置为监听，然后在代码中设置连接，也可以反过来。这里我们以 VSCode 设置为监听，代码设置为连接为例。在 `launch.json` 中配置，

```json
{
  "version": "0.2.0",
  "configurations": [
    {
      "name": "Python: Remote Debug",
      "type": "debugpy",
      "request": "attach",
      "listen": {
        "host": "0.0.0.0",
        "port": 5678
      },
      "pathMappings": [
        {
          "localRoot": "${workspaceFolder}",
          "remoteRoot": "."
        }
      ]
    }
  ]
}
```

然后在你的代码主函数启动的地方插入一行代码，

```python
import debugpy; debugpy.connect(5678)
```

然后启动 VSCode 的调试，运行你的实验，无所谓在哪里运行，就可以开心的使用 VSCode 的图形化调试器了。

当然这个流程还可以进一步优化，比如只有环境变量中 `DEBUG=true` 才插入这行代码，

```python
import os

if os.environ.get("DEBUG", False):
    import debugpy; debugpy.connect(5678)
```

或者你可以使用 `try` `except` 来捕获异常，这样是否进行调试就只由你是否启动了 VSCode 的调试来决定了。

```python
try:
    import debugpy; debugpy.connect(5678)
except:
    pass
```
